# Цикличне структуре

У програмском језику C#, поред наредби `for`, `while` и `do-while` често се
користи и наредба `foreach` која не постоји у програмском језику C.

## Наредба бројачког циклуса

Наредба циклуса `for` користи се за петље са коначним, унапред одређеним бројем
понављања и има следећи општи облик:

```text
for (izraz1; izraz2; izraz3)
    naredba
```

`izraz1` извршава се само једном по уласку у петљу. Користи се за
иницијализацију или доделу почетних вредности. Ако их има више, почетне
вредности се међусобно одвајају оператором `,`. `izraz2` представља управљачки
израз тј. услов изласка из петље, а његова тачност проверава се у свакој
итерацији петље. `izraz3` извршава се у свакој итерацији петље и служи за
ажурирање вредности бројача. Вредност бројача утиче на тачност управљачког
израза, а операција ажурирања бројача најчешће је инкрементација. `naredba`
представља тело петље које чини или једна наредба или блок наредби сачињен од
појединачних наредби записаних између витичастих заграда. У следећем примеру...

```cs
for (int i = 0; i < 3; i++)
{
    Console.Write(i);
}
```

...променљива `i` иницијализована је вредношћу `0`. Пошто је `0 < 3` у конзоли
се исписује `0`. Ажурира се вредност `i` на `1`. Пошто је `1 < 3` у конзоли се
исписује `1`. Ажурира се вредност `i` на `2`. Пошто је `2 < 3` у конзоли се
исписује `2`. Ажурира се вредност `i` на `3`. Пошто није `3 < 3` прекида се
извршавање петље. Подсети се и да је променљива `i` у примеру изнад "видљива"
само у петљи јер је декларисана у оквиру израза за иницијализацију.

Петље је могуће угнежђавати исто као и у програмском језику C.

## Наредба циклуса за колекције

Наредба `foreach` користи се за итерације кроз колекције. Општи облик наредбе
може се представити овако:

```text
foreach (izraz in kolekcija)
    naredba
```

У изразу обично се наводи тип и идентификатор, док колекција може да представља
низ, стринг или другу колекцију података која може бити набројива. Наредба
представља тело петље које чини или једна наредба или блок наредби сачињен од
појединачних наредби записаних између витичастих заграда. У следећем примеру...

```cs
int[] arr = { 5, 1, 9, 7, 0, 3, 6, 8, 4, 2 };
for (int i = 0; i < arr.Length; i++)
{
    Console.WriteLine(arr[i]);
}
```

...колекција је низ `arr` сачињен од десет целих бројева. Да би се у конзоли
исписали елементи датог низа, потребно је извршити n итерација кроз низ, где је
n једнако броју елемената низа. У свакој итерацији потребно је проверавати и
ажурирати стање бројача. У оваквој ситуацији много је једноставније, односно
елегантније решење са `foreach` петљом.

```cs
int[] arr = { 5, 1, 9, 7, 0, 3, 6, 8, 4, 2 };
foreach (int i in arr)
{
    Console.WriteLine(arr[i]);
}
```
