# Листе

Претходне школске године радио си са листама у програмском језику C, где није
постојао уграђени тип листе - листе си морао да имплементираш ручно коришћењем
структура и показивача. Најчешћи тип листе којег си користио била је повезана
листа (енгл. *linked list*), која се састоји од низа чворова где сваки чвор
садржи податке и указивач на следећи чвор.

У програмском језику C# листa представља јако типизирану листу објеката којима
се може приступити путем индекса. Дефинисана је у класи `List<T>` у именском
простору `System.Collections.Generic`, заједно са другим генеричким колекцијама
о којима ћеш учити у IV разреду.

Класа `List<T>` пружа бројне функционалности за рад са динамичким низовима, као
што су: приступ елементима, додавање нових елемената, брисање елемената,
претрага елемената и сортирање елемената. Она може да чува елементе било ког
типа, што омогућава већу флексибилност и сигурност при раду са различитим
типовима података. За разлику од статички алоцираних низова чија је величина
фиксна, листа аутоматски прилагођава своју величину када се у њу додају или из
ње уклањају елементи.

У следећем примеру демонстрирана је једноставност рада са листом у програмском
језику C#:

```cs
// Креирај листу "ucenici"
List<string> ucenici = new List<string>();
    
// Додај шест елемената у листу
ucenici.Add("Ucenik 1");
ucenici.Add("Ucenik 2");
ucenici.Add("Ucenik 3");
ucenici.Add("Ucenik 4");
ucenici.Add("Ucenik 5");
ucenici.Add("Ucenik 6");

// Испиши у конзоли све елементе листе
foreach (var ucenik in ucenici)
    Console.WriteLine(ucenik);

// Обрни редослед елемената па их испиши
ucenici.Reverse();
foreach (var ucenik in ucenici)
    Console.WriteLine(ucenik);

// Обрни редослед прва три елемента листе и испиши листу
// (од елемента са индексом 0, три елемента)
ucenici.Reverse(0, 3);
foreach (var ucenik in ucenici)
    Console.WriteLine(ucenik);

// Убаци елемент "Ucenik X" између елемената "Ucenik 3" и "Ucenik 4"
// и испиши листу ("Ucenik X" треба да добије индекс 3)
ucenici.Insert(3, "Ucenik X");
foreach (var ucenik in ucenici)
    Console.WriteLine(ucenik);

// Сортирај елементе листе и испиши листу
ucenici.Sort();
foreach (var ucenik in ucenici)
    Console.WriteLine(ucenik);

// Да ли се у листи налази елемент "Ucenik 3"?
if(ucenici.Contains("Ucenik 3"))
    Console.WriteLine("U redu se nalazi Ucenik 3");
else
    Console.WriteLine("U redu se ne nalazi Ucenik 3");

// Креирај подлисту "prvaGrupa" у којој се налазе прва три елемента листе
// (од елемента са индексом 0, три елемента)
List<string> prvaGrupa = ucenici.GetRange(0, 3);
foreach (var ucenik in prvaGrupa)
    Console.WriteLine(ucenik);

// Копирај елементе листе у низ "nizUcenika" и испиши га
string[] nizUcenika = ucenici.ToArray();
foreach (var ucenik in nizUcenika)
    Console.WriteLine(ucenik);

// Обриши све елементе из листе
ucenici.Clear();
```

Значи, захваљујући дефиницији листе у класи `List<T>` у именском простору
`System.Collections.Generic`:

* методом `Add()` додајеш елемент у листу,
* методом `Reverse()` обрћеш редослед елемената у листи,
* методом `Insert()` умећеш елемент у листу,
* методом `Sort()` сортираш листу,
* методом `Contains()` провераваш да ли се одређени елемент налази у листи,
* методом `GetRange()` узоркујеш одређени опсег елемената из листе,
* методом `ToArray()` копираш елементе листе у низ и
* методом `Clear()` бришеш све елементе из листе.

Ако се говори о сличностима и разликама између рада са листама у програмским
језицима C# и C, сигурно је прво запажање лакоћа коришћења листи у језику C#
захваљујући обезбеђеној "подршци" у класи `List<T>`. Поред тога, у језику C#
управљање меморијом је аутоматизовано захваљујући сакупљачу смећа (енгл.
*garbage collector*), док у језику C корисник мора ручно да управља меморијом.
Сличности су да листе у језицима C# и C омогућавају динамичко управљање
низовима података и да могу да се користе за имплементацију различитих
алгоритама и структура података.
