# Уграђени типови података

Програмски језик C# поседује више уграђених типова података који се могу
поделити на **вредносне** и **референтне**.

## Вредносни типови података

Вредносни типови података у програмској језику C# могу бити:

* логички тип,
* целобројни типови,
* знаковни тип или
* типови са покретном тачком.

### Логички тип

У програмском језику C логичку вредност нетачно представљао си нулом, а логичку
вредност тачно бројем различитим од нуле - обично јединицом. Логички тип
података дефинисан је тек у верзији C99 у библиотеци `stdbool.h` и њега ниси до
сада користио.

Логички тип података `bool` у програмском језику C# је један од основних
уграђених типова. Вредности, односно литерали логичког типа `bool` могу бити
`true` (тачно) или `false` (нетачно). Ови литерали обично представљају
резултате операција са логичким операторима, операторима поређења или
релационим операторима. Њих ћеш и даље често користити у контролним изразима
наредби `if`, `do`, `while` и `for` или у условном оператору `?:`.

Литералима `true` и `false` можеш да иницијализујеш променљиву `bool` типа...

```cs
bool x = true;
Console.WriteLine(x ? "Da" : "Ne"); // Da
bool y = false;
Console.WriteLine(y ? "Da" : "Ne"); // Ne
```

...или да проследиш `bool` vrednost:

```cs
Console.WriteLine(true ? "Da" : "Ne");  // Da
Console.WriteLine(false ? "Da" : "Ne"); // Ne
```

### Целобројни типови

У програмском језику C, целобројне вредности представљао си типом `int` са или
без модификатора `signed`, `unsigned`, `short` и `long`.

У програмском језику C# нема модификатора. Означене и неозначене вредности у
различитим опсезима представљају се типовима из следеће табеле:

| Тип      | $[bit]$   | Опсег                                                        |
|----------|-----------|--------------------------------------------------------------|
| `sbyte`  | 8         | $-128\ldots 127$                                             |
| `byte`   | 8         | $0\ldots 255$                                                |
| `short`  | 16        | $-32,768\ldots 32,767$                                       |
| `ushort` | 16        | $0\ldots 65,535$                                             |
| `int`    | 32        | $-2,147,483,648\ldots 2,147,483,647$                         |
| `uint`   | 32        | $0\ldots 4,294,967,295$                                      |
| `long`   | 64        | $-9,223,372,036,854,775,808\ldots 9,223,372,036,854,775,807$ |
| `ulong`  | 64        | $0\ldots 18,446,744,073,709,551,615$                         |
| `nint`   | 32 или 64 | вредност зависи од платформе                                 |
| `nuint`  | 32 или 64 | вредност зависи од платформе                                 |

И даље ћеш за представљање целобројних вредности у задацима најчешће користити
тип `int` тј. означене 32-битне целобројне променљиве и константе.

Целобројни литерали могу се задавати у декадном, хексадекадном и бинарном
бројевном систему. На пример, целобројни литерал `123` у декадном систему може
се записати као `0x7B` у хексадекадном, односно као  `0b_0111_1011` у бинарном
бројевном систему. Карактер `_` назива се сепаратор цифара (енгл.
*digit separator*). Може се користити у било ком бројевном систему и не утиче
на вредност литерала.

Тип целобројног литерала одређује се по следећим правилима:

* Ако литерал нема суфикс, онда је првог типа од наведених типова чијим опсегом
вредности може да се представи: `int`, `uint`, `long` или `ulong`.
* Ако литерал има суфикс `U` или `u`, онда је првог типа од наведених типова
чијим опсегом вредности може да се представи: `uint` или `ulong`.
* Ако литерал има суфикс `L` или `l`, онда је првог типа од наведених типова
чијим опсегом вредности може да се представи: `long` или `ulong`.
* Ако литерал има суфикс `UL`, `Ul`, `uL`, `ul`, `LU`, `Lu`, `lU` или `lu`,
онда типа `ulong`.

### Знаковни тип

У програмском језику C знаковним типом `char` представљао си карактере кодиране
ASCII кодом. Знаковне вредности, означене или неозначене, чувале су се у
меморијским локацијама величине једног бајта, односно 8 бита. Због ограниченог
броја карактера дефинисаних ASCII кодом, користио си само карактере енглеског
алфабета.

Знаковним типом `char` у програмском језику C# представљају се 16-битни Unicode
UTF-16 карактери, од `U+0000` до `U+FFFF`. То значи да сада можеш користити и
латиничне или ћириличне карактере српске азбуке. Подразумевана вредност `char`
типа је `\0`, односно карактер `U+0000`.

Иако у програмком језику C# типови `char` и типови `short` или `ushort`
међусобно "личе", практично се знатно разликују. Операције над операндима типа
`char` могу да дају различите резултате у односу на операције над операндима
типа `short` или `ushort`. Тип `char` подржава операторе поређења, релационе
операторе и инкремент и декремент операторе. Примена аритметичких или битских
оператора над операндима типа `char` резултоваће вредностима типа `int`. 

Вредност типа `char` можеш навести као:

* знаковни литерал (нпр. `'j'`),
* Unicode прелазну секвенцу (нпр. `'\u006A'`) која се састоји од секвенце `\u`
након које следе четири хексадеканде цифре које представљају кôд карактера,
* хексадекадну прелазну секвенцу (нпр. `'\x006A'`) која се састоји од секвенце
`\x` након које следе четири хексадеканде цифре које представљају кôд
карактера, или
* кастовањем вредности кода карактера (нпр. `(char)106`).

Unicode табелу можеш пронаћи на веб сајту
[wikipedia.org](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Unicode_characters)
или многим другим веб сајтовима. Табела са специфичним латиничним карактерима
и ћириличним карактерима српске азбуке
[дата је у прилогу](../7_dodaci/unicode_karakteri.md).

Секвенце знаковних вредности најчешће ћеш користити за формирање стрингова.

### Типови са покретном тачком

Реалне бројеве, односно бројеве са покретном тачком у програмском језику C
представљао си типовима `float`, `double` или `long double`. Слично, у
програмском језику C# можеш користити следеће типове: 

| Тип       | $[B]$ | Опсег                                               | Прецизност    |
|-----------|-------|-----------------------------------------------------|---------------|
| `float`   | 4 B   | $±1.5\times{10^{−45}}\ldots ±3.4\times{10^{38}}$    | ~6-9 цифара   |
| `double`  | 8 B   | $±5.0\times{10^{−324}}\ldots ±1.7\times{10^{308}}$  | ~15-17 цифара |
| `decimal` | 16 B  | $±1.0\times{10^{-28}}\ldots ±7.9228\times{10^{28}}$ | ~28-29 цифара |

Тип реалног литерала одређује се по следећим правилима:

* Ако литерал нема суфикс, или има суфикс `d` или `D` онда је типа `double`.
* Ако литерал има суфикс `f` или `F` онда је типа `float`.
* Ако литерал има суфикс `m` или `M` онда је типа `decimal`.

Приликом записа реалних вредности можеш користити и научну нотацију, где уместо
реалног броја (нпр. `0.0000000012`) редом наводиш мантису, карактер `е` или `E`
и експонент (нпр. `1.2e-9` или `1.2E-9`).
