# Конструктор са параметрима

Други тип конструктора о којем ћеш учити је конструктор са параметрима или
параметаризовани конструктор. Како му само име наговештава, конструктор са
параметрима је специјални тип конструктора који има један или више параметара,
односно који прихвата један или више аргумената, који се користе за
иницијализацију објекта.

Нека се класа `Pravougli` користи за рад са правоуглим троугловима. Класа
`Pravougli` и класа `Program` у којој се инстанцира објекат `p` класе
`Pravougli` могу да изгледају овако:

```cs
class Pravougli
{
    public double a;
    public double b;
    public double c;
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        Pravougli p = new Pravougli() { a = 3.0, b = 4.0, c = 5.0 };
    }
}
```

Ако мало боље размислиш, за иницијализацију треба да буде довољно навести
дужине две странице, а трећу треба израчунати (komentar: reci da ce ovde biti navedene duzine kateta, a bice izracunata hipotenuza). То се може постићи помоћу
конструктора са параметрима, на пример овако:

```cs
using System;

class Pravougli
{
    public double a;
    public double b;
    public double c;

    public Pravougli(double str1, double str2)
    {
        a = str1;
        b = str2;
        c = Math.Sqrt(a * a + b * b);
    }
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        Pravougli p = new Pravougli(3.0, 4.0);
    }
}
```

Сада се иницијалне вредности поља `a` и `b` прослеђују конструктору приликом
инстанцирања објекта `p`. Конструктор прихвата наведене вредности као
аргументе, иницијализује поља `a` и `b`, па израчунава и поставља вредност
поља `c`.

Параметаризовани конструктори чине програм јаснијим и читљивијим јер се
иницијалне вредности и логика за иницијализацију објекта дефинишу на једном
месту.

Параметаризовани конструктор може да се преоптерети - могуће је дефинисати више
конструктора са различитим параметрима. За правоугли троугао важи да се дужина
катета може израчунати по формули $hipotenuza\times{sin{(ugao)}}$, тј. да
параметри конструктора могу бити дужина хипотенузе и оштри углови задати у
радијанима. Тако, у класи `Pravougli` можеш додати још један конструктор који
прихвата три наведене вредности као аргументе:

```cs
public Pravougli(double hip, double alfa, double beta)
{
    a = (hip * Math.Sin(alfa));
    b = (hip * Math.Sin(beta));
    c = hip;
}
```

На овај начин можеш дефинисати још пуно преоптерећених конструктора - битно је
да сваки од њих има:

* различите типове параметара или
* различит број параметара или
* различит редослед параметара или
* комбинацију свега наведеног.
