# Гетери и сетери

Методе `get` и `set` у програмском језику C# углавном се користе за приступ и
измену приватних или заштићених поља у класи. Ове методе омогућавају
контролисано читање и писање вредности, што помаже у имплементацији принципа
енкапсулације. Дефинисана метода `get` популарно се назива "гетер", док се
дефинисана метода `set` популарно назива "сетер".

На почетку овог поглавља научио си да су својства класе заправо методе којима
се приступа као да су поља класе. Унутар својстава обично се дефинишу `get`
и/или `set` методе. Значи, својство је члан класе који може имати `get` и/или
`set` методе.

Једноставан пример употребе метода `get` и `set` унутар једног својства може да
буде:

```cs
public class NekaKlasa
{
    private int vrednost;          // Приватно поље

    public int Vrednost            // Својство
    {
        get { return vrednost; }   // Метода за добијање вредности
        set { vrednost = value; }  // Метода за постављање вредности
    }
}
```

Метода `get` дефинише како се вредност поља чита. Када се позове својство,
извршава се `get` метода. Метода `set` дефинише како се вредност поља поставља.
Приликом постављања нове вредности својству, извршава се `set` метода.
(Komentar: potencirati da se ove funkcije ne pozivaju u kodu eksplicitno, vec implicitno, prilikom pristupanja svojstvu.)

Можеш користити само методу `get` ако желиш само читање (без измене), односно,
можеш користити само методу `set` својства, ако желиш само записивање (без
читања). Унутар `get` и `set` метода можеш користити модификаторе приступа
`private` или `protected`, како би ограничио приступ другим деловима програма (komentar: nije mi bas jasno sta ovo znaci -- kojim delovima programa?).

Нека је задатак да се у класи `Ucenik` у пољу `godine` постави број година
ученика средње школе, који може бити у опсегу од 14 до 19 година. Сваки број
мањи од 14 или већи од 19 није прихватљив.

```cs
using System;

class Ucenik
{
    private int godine;

    public int Godine
    {
        get { return godine; }
        set
        {
            if (value > 13 && value < 20)
            {
                godine = value;
            }
            else
            {
                throw new ArgumentOutOfRangeException("Недозвољени број година.");
            }
        }
    }
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        Ucenik u1 = new Ucenik();
        u1.Godine = 17;                // Позива се set метод
        Console.WriteLine(u1.Godine);  // Позива се get метод
    }
}
```

У овом примеру демонстриран је пример добре праксе енкапсулације и валидације
унетог податка.
