# Подразумевани конструктор

У претходним лекцијама научио си да су конструктори специјалне методе које се
користе приликом инстанцирања објекта. Имају исто име као и класа у којој су
дефинисани и могу бити различитих облика.

Практично, у статичкој меморији чува се референца на објекат, а сам објекат
чува се у динамичкој меморији, на хипу. Да би се објекат сачувао на хипу, за
њега се мора алоцирати одговарајући простор.

Први облик конструктора о којем ћеш учити је подразумевани конструктор. Њега
креира компајлер уколико класа нема дефинисане конструкторе. Његов задатак је
да приликом инстанцирања објекта алоцира одговарајући простор за објекат на
хипу и обезбеди иницијализацију поља на подразумеване вредности.

Нека класа `Zaposleni` има четири поља и нека је у класи `Program` креиран
један објекат `z` класе `Zaposleni`:

```cs
class Zaposleni
{
    public string ime;
    public bool prijavljen;
    public int staz;
    public double zarada;
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        Zaposleni z = new Zaposleni();
    }
}
```

Извршавањем овог програма на хипу је креиран објекат `z` као инстанца класе
`Zaposleni`, чије поље `ime` има вредност `null`, поље `prijavljen` логичку
вредност `false`, поље `staz` целобројну вредност `0` и поље `zarada` реалну
вредност `0`. Ове вредности су аутоматске додељене пољима јер су то
подразумеване вредности типова коришћених за декларацију поља. Компајлер ће
због тога избацити следећа упозорења:

```text
CS0649: Field 'Zaposleni.ime' is never assigned to, and will always have its default value null
CS0649: Field 'Zaposleni.prijavljen' is never assigned to, and will always have its default value false
CS0649: Field 'Zaposleni.staz' is never assigned to, and will always have its default value 0
CS0649: Field 'Zaposleni.zarada' is never assigned to, and will always have its default value 0
```

У класи `Zaposleni` компајлер је заправо креирао подразумевани конструктор који
је, позивом кључне речи `new`, тј. приликом инстанцирања објекта `z`, обезбедио
иницијализацију објекта и постављање његових поља на подразумеване вредности.
То значи да кôд у класи `Zaposleni` заправо изгледа овако:

```cs
class Zaposleni
{
    public string ime;
    public bool prijavljen;
    public int staz;
    public double zarada;

    public Zaposleni() { }    // Podrazumevani konstruktor
}
```

Подразумевани конструктор који се аутоматски генерише од стране компајлера
не садржи параметре, нити неку експлицитну логику, али је неопходан да би се
омогућило инстанцирање објекта.

Подразумевани конструктор можеш дефинисати експлицитно, чак иако је исти као и
подразумевани конструктор којег би генерисао компајлер. У овом случају то и
нема пуно смисла, али помоћу експлицитно дефинисаног подразумеваног
конструктора можеш да имплементираш додатну логику за иницијализацију објекта и
вредности поља. На пример:

```cs
class Zaposleni
{
    public string ime;
    public bool prijavljen;
    public int staz;
    public double zarada;

    public Zaposleni()
    {
        ime = "UNESI IME!";
        prijavljen = true;
        staz = 0;
        zarada = 49864.0;
    }
}
class Program
{
    static void Main()
    {
        Zaposleni z = new Zaposleni();
    }
}
```

Овако дефинисан конструктор поставио је иницијалне вредности свих поља, па
компајлер неће јављати никаква упозорења. Иако је поље стаж постављено на `0`
што представља подразумевану вредност за тип `int`, та вредност је експлицитно
дефинисана. Осим избегавања упозорења од стране компајлера, могу да постоје
бројни разлози за имплементацију додатне логике за иницијализацију поља. У
овом случају:

* дефинисано је иницијално име запосленог `UNESI IME!` тј. спречено је да поље
`ime` иницијално буде `null`. Ако корисник случајно заборави да унесе име
запосленог, а у даљем развоју програма о томе није вођено рачуна, покушај уписа
податка `null` у базу података може да доведе до проблема;
* дефинисана је иницијална вредност `true` поља `prijavljen`, јер организације
не би смеле да имају непријављене раднике;
* дефинисана је иницијална вредност поља `staz` на `0`, јер јесте вероватно да
нови радници немају никаквог радног искуства;
* дефинисано је иницијална вредност поља `zarada` на `49864.0` што је минимална
загарантована зарада, јер организације не би смеле да исплаћују зараде мање од
минималне.
