# Конструктори изведених класа

Када креираш инстанцу изведене класе, конструктор базне класе се позива пре
конструктора изведене класе. Ово је неопходно како би се осигурало да се сви
чланови базне класе правилно иницијализују, пре него што се иницијализују
чланови изведене класе.

Конструктор изведене класе позива конструктор своје базне класе помоћу кључне
речи `base`. На пример, ако је дефинисана базна класа `BaznaKlasa` овако...

```cs
class BaznaKlasa
{
    public BaznaKlasa(string ime)
    {
        // ...
    }
}
```

...онда у изведеној класи `IzvedenaKlasa`, конструктор базне класе треба да
дефинишеш овако:

```cs
class IzvedenaKlasa : BaznaKlasa
{
    public IzvedenaKlasa(string ime) : base (ime)
    {
        // ...
    }
}
```

Ако то не урадиш доћи ће до грешке:

```text
CS7036: There is no argument given that corresponds to the required parameter 'ime' of 'BaznaKlasa.BaznaKlasa(string)'
```

Значи, ако базна класа нема дефинисан јавни подразумевани конструктор, у
изведеној класи мораш експлицитно позвати један од конструктора базне класе
користећи кључну реч `base`.

С друге стране, ако базна класа има дефинисан јавни подразумевани конструктор,
на пример овако...

```cs
class BaznaKlasa
{
    public BaznaKlasa() { }

    // ...
}
```

...а ти у изведеној класи дефинишеш јавни подразумевани конструктор овако...

```cs
class IzvedenaKlasa : BaznaKlasa
{
    public IzvedenaKlasa() { }

    // ...
}
```

...компајлер ће сам допунити твој кôд у изведеној класи овако...

```cs
class IzvedenaKlasa : BaznaKlasa
{
    public IzvedenaKlasa() : base() { }

    // ...
}
```

...и неће доћи до грешке.

Значи, кључну реч `base` треба да користиш у конструктору изведене класе да
би експлицитно позвао конструктор базне класе, што је корисно када базна класа
нема јавни подразумевани конструктор или када желиш да позовеш одређени
конструктор базне класе са параметрима. Ако базна класа има јавни подразумевани
конструктор, није неопходно да у изведеној класи користиш кључну реч `base` за
његов позив - компајлер ће то урадити за тебе.

Класа `System.Object` има јавни подразумевани конструктор, па нема потребе да
га позиваш помоћу `: base()` нити да размишљаш о томе - компајлер ће то увек
урадити за тебе.

Треба да знаш да је редослед иницијализације увек такав да се прво позива
конструктор базне класе, а затим конструктор изведене класе. Ово увек важи -
без обзира да ли користиш подразумевани или експлицитни конструктор базне
класе.

На крају, ако у базној класи није дефинисан ни један конструктор...

```cs
class BaznaKlasa
{
    // ...
}

class IzvedenaKlasa : BaznaKlasa
{
    // ...
}
```

...компајлер ће у изведеној класи аутоматски креирати јавни подразумевани
конструктор који позива јавни подразумевани конструктор базне класе, којег је
такође он аутоматски креирао.

Кључну реч `base` можеш користити и приликом позивања метода или приступа
својствима и индексерима базне класе, о чему ћеш учити касније.
