# Догађаји

У *Windows Forms App (.NET Framework)* пројектима догађаји контрола
представљају механизам помоћу којег објекти могу да комуницирају и реагују на
разне акције корисника, као што су кликови мишем, притисци тастера и промене у
контролама. Догађаји омогућавају динамично понашање апликације и омогућавају ти
да дефинишеш шта треба да се деси када се одређени догађај јави.

Догађаји се дефинишу унутар класа контрола и обично су повезани са делегатима
који одређују потпис метода који ће бити позвани када се догађај активира.

Догађаје контрола можеш сам "пријавити" додавањем руковаоца догађајима
(енгл. *Event Handlers*) који ће бити позвани када се догађај догоди. На
пример, у самом коду можеш пријавити догађај клика на форму:

```cs
this.Click += new EventHandler(frmGlavna_Click);
```

Руковаоци догађајима су методе које се извршавају када се догађај активира.

```cs
private void frmGlavna_Click(object sender, EventArgs e)
{
    MessageBox.Show("Кликнуто је на форму!");
}
```

Пријављивање догађаја додавањем руковаоца догађаја обично се врши за динамички
креиране контроле, о чему ће више бити речи у последњој лекцији. За контроле
креиране у дизајнеру, догађаји се једноставно дефинишу у `Properties` прозору,
као што си то радио у лекцији [Форма](./forma.md):

* прво треба да одабереш контролу,
* потом у `Properties` прозору кликнеш на дугме `Events` са иконом грома `🗲` и
* двапут кликнеш у поље поред догађаја којег желиш да дефинише (или у пољу поред
догађаја одабереш име руковаоца догађаја, ако си га мануелно написао).

Ако више не желиш да одређени метод обрађује догађај, можеш га уклонити у
самом коду:

```cs
this.Click -= new EventHandler(frmGlavna_Click);
```

Ако креираш неку прилагођену контролу, онда можеш дефинисати и своје догађаје
за ту прилагођену контролу:

```cs
public class MojaKontrola : Control
{
    public event EventHandler MojDogadjaj;

    protected virtual void NaMojDogadjaj(EventArgs e)
    {
        MojDogadjaj?.Invoke(this, e);
    }

    public void PokreniDogadjaj()
    {
        NaMojDogadjaj(EventArgs.Empty);
    }
}
```

Тако дефинисан прилагођени догађај за прилагођену контролу можеш пријавити
након креирања примерка контроле...

```cs
MojaKontrola mojaKontrola = new MojaKontrola();
mojaKontrola.MojDogadjaj += new EventHandler(mojaKontrola_MojDogadjaj);

private void mojaKontrola_MojDogadjaj(object sender, EventArgs e)
{
    MessageBox.Show("Догађај је покренут!");
}
```

...и касније покренути:

```cs
mojaKontrola.PokreniDogadjaj();
```

Догађаји контрола су моћан алат који омогућавају апликацијама да реагују на
корисничке акције и друге промене у окружењу апликације - односно да
имплементирају интерактивност.
