# Чланови класе

Класе имају чланове (енгл. *Members*) којима се представљају њихови подаци и
понашање (уместо термина "чланови класе", у литератури на српском језику може
се наићи и на термин "елементи класе"). Чланови класе могу бити:

* поља (енгл. *Fields*)
* константе (енгл. *Constants*)
* методе (енгл. *Methods*)
* својства (енгл. *Properties*)
* конструктори (енгл. *Constructors*)
* догађаји (енгл. *Events*)
* преоптерећени оператори (енгл. *Overloadable Operators*)
* индексери (енгл. *Indexers*)
* угнежђени типови (енгл. *Nested Types*).
* финализатори (енгл. *Finalizers*) и

## Поља

Поља су променљиве декларисане у опсегу класе. Поље може бити неког уграђеног
типа или инстанца друге класе. Пољима се обично представљају подаци ентитета
класе. На пример, поља класе `Trougao` могу бити променљиве којима се
представљају странице троугла:

```cs
public class Trougao
{
    public double a;
    public double b;
    public double c;
}
```

Да би приступио дефинисам пољима у главном програму, потребно је да
инстанцираш један објекат класе `Trougao`, па поставиш иницијалне вредности
поља. Након тога можеш да им приступаш, мењаш их, исписујеш итд. На пример:

```cs
Trougao t1 = new Trougao() { a = 3.0, b = 4.0, c = 4.0 };
t1.c = 5.0;
Console.WriteLine("Obim trougla je: {0}", t1.a + t1.b + t1.c);
```

У примеру изнад инстанциран је објекат `t1` класе `Trougao` са иницијалним
вредностима поља: $a=3.0$, $b=4.0$ и $c=4.0$. Потом је вредност поља `c`
објекта `t1` (`t1.c`) промењена на `5.0`. У последњој линији у конзоли је
исписан обим троугла тј. збир вредности поља `a`, `b` и `c` објекта `t1`. 

## Константе

Константе су поља чија је вредност унапред постављена у програму и која се не
може мењати. На пример, класу `Krug` можеш дефинисати на следећи начин:

```cs
public class Krug
{
    public double r;
    public const double pi = 3.14159265359;
}
```

Ради прецизности, у овом случају боље је да вредност константе дефинишеш помоћу
уграђене константе `Math.PI`, него да ручно уносиш децимале:

```cs
public const double pi = Math.PI;
```

У главном програму можеш да инстанцираш један објекат класе `Krug` и пољу `r`
доделиш иницијалну вредност. Дефинисану константу `pi` можеш користити као
константу константу класе `Krug` (`Krug.pi`), на пример, приликом рачунања
обима круга:

```cs
Krug k1 = new Krug() { r = 5 };
Console.WriteLine("Obim kruga je: {0}", 2 * Krug.pi * k1.r);
```

## Методе

Методе дефинишу радње које класа може да изврши. Методе могу да приме параметре
који обезбеђују улазне податке, могу да врате излазне податке кроз параметре и
могу да врате вредност директно (без коришћења параметра). Једноставан пример
био би да у класи `Krug` креираш методу за рачунање обима круга:

```cs
public class Krug
{
    public double r;
    public const double pi = Math.PI;

    public double Obim()
    {
        return 2 * r * pi;
    }
}
```

У главном програму можеш да, након инстанцирања објекта класе круг и доделе
иницијалне вредности пољу `r`, позовеш методу `Obim()` која ће вратити вредност
обима круга.

```cs
Krug k1 = new Krug() { r = 5 };
Console.WriteLine("Obim kruga je: {0}", k1.Obim());
```

## Својства

Својства су методе класе којима се приступа као да су поља класе. На пример,
методу `Obim()` класе `Krug` можеш дефинисати тако да јој се приступа као да је
поље класе. Зашто онда не би, једноставно, дефинисао обим као још једно поље,
на пример `public double O;`? Ако нека величина може да се израчуна на основу
осталих чланова класе, онда није добра пракса да се та величина дефинише као
поље. У овом случају, обим може да се израчуна на основу полупречника и
константе `pi`, те нема потребе да мануелно рачунаш и уносиш и вредност обима
круга.

Значи, својство може да обезбеди заштиту за поље класе како би се спречило да
се његова вредност мења мануелно. Својства се обично дефинишу помоћу два метода
`get()` и `set()` која служе за добављање, односно постављање вредности. О њима
ћеш детаљно учити у наредним поглављима. У овом случају, методом `get()` могу
се добавити вредности полупречника `r` и константе `pi` и вратити израчуната
вредност обима круга:

```cs
public class Krug
{
    public double r;
    public const double pi = Math.PI;
    public double O { get { return 2 * pi * r; } }
}
```

У главном програму можеш да, након инстанцирања објекта класе круг и доделе
иницијалне вредности пољу `r`, приступиш својсту `O` како би добио вредност
обима круга:

```cs
Krug k1 = new Krug() { r = 5 };
Console.WriteLine("Obim kruga je: {0}", k1.O);
```

## Конструктори

## Догађаји, преоптерећени оператори, индексери, финализатори и угнежђени типови

Следећи чланови класа биће само поменути у овој лекцији, а више о њима учићеш у
наредним поглављима:

* **Догађаји** представљају механизам за обраду регистрованих активности у
програму, као што су клик на дугме, измена текста у оквиру за текст или нека
друга корисничка или системска активност. Они омогућавају класама да
обавештавају друге делове програма о тим активностима. Такође, програмери могу
дефинисати сопствене догађаје у својим класама.
* **Преоптерећени оператори** су методе који омогућавају да се стандардни
оператори користе са кориснички дефинисаним типовима података. Коришћењем
преоптерећених оператора, програмери могу да дефинишу како оператори раде са
њиховим класама, што омогућава већу флексибилност у програмирању.
* **Индексери** омогућују да се објекти индексирају на начин сличан индексирању
низова. Дефинишу се као методе класе помоћу кључне речи `this`, типом индекса и
метода `get()` и `set()`.
* **Угнежђени типови** су типови декларисани унутар класе. Они могу бити било
који валидан тип података, укључујући основне типове, класе, структуре, низове
итд. Користе се када је потребно да се ограничи коришћење типа или организује
нека логичка структура података унутар класе.
* **Финализатори**, раније познати као **деструктори** (енгл. *destructors*),
се данас веома ретко користе у програмском језику C#. То су методе које се
позивају у тренутку када објекат треба да буде уклоњен из меморије, у циљу
руковања ресурсима који треба да се ослободе. Више их нећемо помињати.
