# Наслеђивање

Наслеђивање је основни концепт у објектно-оријентисаном програмирању којим се
омогућава креирање нових класа из постојећих класа. Класа из које се наслеђује
назива се **базна** класа (енгл. *base class*), а класа која се наслеђује из
базне класе назива се **изведена** класа (енгл. *derived class*). У изведеној
класи наслеђују се чланови базне класе, а могу се дефинисати и нови чланови или
променити постојећи. Наслеђивање омогућава поновну употребу кода и његову
организацију на логичан начин, на пример у виду хијерархиске структуре класа
тј. стабла класа.

Конфузија настаје када се каже да се у "изведеној класи наслеђују чланови базне
класе". У том тренутку треба прецизно дефинисати шта се тачно наслеђује из
базне класе, а шта не, као и шта јесте, а шта није из базне класе видљиво,
односно доступно у изведеној класи. Значи, наслеђивање чланова класа и
ограничавање доступности чланова класа нису синоними - неки члан базне класе
може да буде наслеђен у изведеној класи, али због модификатора приступа
потпуно невидиљив у изведеној класи!

Из базне класе не наслеђују се конструктори за инстанцирање и статички
конструктори, као ни финализатори. Сви остали чланови базне класе се наслеђују,
што не значи да су сви остали чланови базне класе видљиви у изведеној класи.
Приватни чланови базне класе видљиви су у изведеној класи, само ако је изведена
класа угнежђена у базној класи - у осталим случајевима приватни чланови базне
класе нису видљиви у изведеној класи.

У следећем примеру изведена класа `Izv` угнежђена је у базној класи `Baz`.
Приватни члан `broj` класе `Baz` наслеђује се и видљив је у класи `Izv`:

```cs
public class Baz
{
    private int broj = 10;

    public class Izv : Baz
    {
        public int VratiBroj()
        {
            return broj;
        }
    }
}
```

У главном програму можеш инстанцирати објекат изведене класе и приступити
приватном члану базне класе:

```cs
Baz.Izv i1 = new Baz.Izv();
Console.WriteLine(i1.VratiBroj());
```

Међутим, ако изведена класа није угнежђена, приватни члан базне класе биће
наслеђен, али неће бити видљив у изведеној класи:

```cs
public class Baz
{
    private int broj = 10;
}

public class Izv : Baz
{
    public int VratiBroj()
    {
        return broj;
    }
}
```

Овај кôд ће одмах проузроковати грешку
`Error CS0122: 'Baz.broj' is inaccessible due to its protection level`.

Сада када је ти јасна разлика између наслеђивања и видљивости чланова, можеш да
размислиш о хијерархији класа у апликација за неку организацију као што је
твоја школа. На пример:

<pre class="mermaid">
    classDiagram
    Osoba <|-- Učenik
    Osoba <|-- Zaposleni
    Zaposleni <| -- Nastavnik
    Zaposleni <| -- Osoblje
    Osoba : string ime
    Osoba : int godRodj
    Osoba : void prikazPodataka()
    class Učenik{
        string odeljenje
        void prikazUcenika()
    }
    class Zaposleni{
        int staz
        string strucnaSprema
        void prikazZaposlenog()
    }
    class Nastavnik{
        string predmet
        void prikazNastavnika()
    }
    class Osoblje{
        string posao
        void prikazOsoblja()
    }
</pre>
<script type="module">
    import mermaid from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@10/dist/mermaid.esm.min.mjs';
    mermaid.initialize({ startOnLoad: true });
</script>
