# Наслеђивање

Наслеђивање је основни концепт у објектно-оријентисаном програмирању којим се
омогућава креирање нових класа из постојећих класа. Класа из које се наслеђује
назива се **базна** класа (енгл. *base class*), а класа која наслеђује базну
класу назива се **изведена** класа (енгл. *derived class*). У изведеној класи
наслеђују се чланови базне класе, а могу се дефинисати и нови чланови или
променити постојећи. Наслеђивање омогућава поновну употребу кода и његову
организацију на логичан начин, на пример у виду хијерархиске структуре класа
тј. стабла класа. Овој теми биће посвећено једно цело поглавље. У литератури
на српском језику, "базна класа" назива се и "основна класа", "надкласа" или
"родитељска класа", док се "изведена класа" назива и "наслеђена класа",
"поткласа" или "класа потомка".

Једноставан пример хијерархије класа за твоју школу могао би да изгледа овако:

<pre class="mermaid">
    classDiagram
    Osoba <|-- Učenik
    Osoba <|-- Zaposleni
    Zaposleni <| -- Nastavnik
    Zaposleni <| -- Osoblje
    class Osoba{
        string ime
        int godRodjenja
        void prikazImena()
        void prikazGodine()
        void prikazOsobe()
    }
    class Učenik{
        string odeljenje
        void prikazOdeljenja()
        void prikazUcenika()
    }
    class Zaposleni{
        int staz
        string strucnaSprema
        void prikazStaza()
        void prikazSpreme()
        void prikazZaposlenog()
    }
    class Nastavnik{
        string predmet
        void prikazPredmeta()
        void prikazNastavnika()
    }
    class Osoblje{
        string posao
        void prikazPosla()
        void prikazOsoblja()
    }
</pre>
<script type="module">
    import mermaid from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@10/dist/mermaid.esm.min.mjs';
    mermaid.initialize({ startOnLoad: true });
</script>

Школу похађају ученици, а у школи раде запослени. Запослени могу бити
наставници или ненаставно особље. Заједничко за све особе у школи је да имају
име и годину рођења. За ученике је битно навести у којем су одељењу. За све
запослене битно је навести године стажа и степен стручне спреме. За наставника
поред тога треба навести и предмет који предаје, а за ненаставно особље који
посао обављају.

Посматрај једну изведену класу на дијаграму, на пример класу `Nastavnik`. Она
је изведена из класе `Zaposleni`, а класа `Zaposleni` из класе `Osoba`. У
изведеној класи `Nastavnik`, наслеђени су чланови класа који се у хијерархији
наслеђивања налазе изнад ње.

Из овог примера можеш да закључиш да наслеђивање омогућава поновну употребу
постојећег кода, што смањује дуплирање кода и убрзава развој. Нове
функционалности могу да се додају у изведене класе без потребе за изменом
постојећих класа, што олакшава одржавање и проширење система.

Такође, наслеђивање омогућава логичку организацију класа тј. хијерархију класа,
што побољшава читљивост и структуру кода.

У различитим програмским језицима постоје различити типови наслеђивања класа:

* једноструко наслеђивање: изведена класа наслеђује једну базну класе (најчешћи
облик наслеђивања, једноставан за управљање),
* вишеструко наслеђивање: изведена класа истовремено наслеђује више базних
класа (сложена структура, потенцијални конфликти, C# не подржава вишеструко
наслеђивање),
* хијерархијско наслеђивање: једна базна класа има више изведених класа
(чест облик наслеђивања, хијерархијска структура) итд.
